運動会で クラスごとに チームを作って リレーを することに なりました。
みなさんは このような こわい顔で 走らないと思います。
リレーの写真を 持って来ました。リレーは 走る順番が とても大事です。
1番 速い人を 最初にするのか 最後に するのかは とても大事な 作戦です。
体育の時間に それぞれの クラスで 50m走の タイムを計って 速さを調べました。
これは あるクラスの 班（はん）の 50mのタイムの 結果です。
みらいさん はやとくん まさしくん みさきさん がいます。
それぞれ 3回 走りました。
1回目 2回目 3回目の タイムです。
だれが 速いですか。はやとくんが 速いです。
はやとくんは 1回目 7.6秒です。とても 速いです。
他の人の タイムは どうですか。
まさしくんの タイムは 男の子でも ふつうぐらい ですか。
どうですか。
みらいさんと みさきさんは 同じくらいの タイムです。
みらいさんは 9秒台が 2つあります。
みさきさんは 10秒台が 2つです。
みさきさんの 2回目の 9.4秒は みらいさんの どのタイムよりも 速いです。
速い人を決めたいです。どちらが 速いですか。
少し むずかしいです。みなさんなら どのようにしますか。
この単元で 勉強する 平均（へいきん）は このような時に使う 便利な考え方です。
平均（へいきん）は へいきんと 読みます。
平は 習いました。平均（へいきん）は 何ですか。言葉を 読みます。
いくつかの数を 同じ大きさに なるように ならしたもの。
これが 平均（へいきん）です。
全然 分かりません。何ですか。
「ならす」は 同じ大きさにする ということです。
大きいものを 小さくします。小さいものを 大きくします。
同じ大きさや形に することを「ならす」と言います。
しかし その意味が 分かっても 平均（へいきん）は 少し 分かりにくいです。
先ほどの 50m走のタイムを使って 平均（へいきん）を考えます。
例えば クラスの班（はん）に もう1人 ロボさん という人が いたら どうですか。
その人は ロボットで 人ではありません。
ロボさんは 50mを走ると いつも 10.0秒ぴったりです。
ロボさんは 安定した 走りです。
ロボさんの 速さは とても 分かりやすいです。
ロボさんは はやとくんや まさしくんより おそいことが とても 分かりやすいです。
なぜ ロボさんのタイムが 分かりやすいですか。
全部のタイムが 同じなので 分かりやすいです。
これが 平均（へいきん）の 考え方です。
全部同じ 大きさに 表します。
そのため 他のタイムと くらべるときに 分かりやすいです。
みらいさんや みさきさんの 1回目から 3回目のタイムを 全部同じ 大きさにします。
人間は そんなに 同じ速さで 走ることは できません。
しかし 全部同じ 大きさにすると とても 分かりやすいです。
それを 計算で出すのが 平均（へいきん）の 考え方です。
平均（へいきん）の タイムを出すには どのようにしますか。
3つのタイムを 同じ大きさにして 分けるといいです。
みらいさんの タイムの 平均（へいきん）は わり算で 出すことができます。
どうしたら いいのですか。
みらいさんの 3つのタイムを 足し算します。
9.9+9.6+10.2= です。
これは 合計です。
この合計を 3で わります。
3でわることは 全部の合計を 同じ大きさに 3つに 分けることです。
みらいさんが 走るタイムの 平均（へいきん）が 出ます。
ときましょう。
まずは 足し算が 3つなので 筆算をします。
少し むずかしいです。
9.9+9.6+10.2= です。
少数の 足し算は 位を そろえるのが 大事です。
それでは ふつうに 筆算をします。9+6+2= です。
9+6=15 です。15+2=17 です。
1くり上がりました。これで ここが 10に なります。
10+9+10=29 です。
29.7です。
29.7を 3でわります。これも わり算をします。
3×9=27 です。
9-7=2 です。7を おろします。3×9=27 です。
わり切ることが できました。
点の位置は このままなので 9.9秒です。
9.9秒が みらいさんの 平均（へいきん）の タイムです。
みらいさんは 速い時もあれば 少しおそい時も あります。
しかし いつも 大体9.9秒で走る と言うことが できます。
9.9秒が 平均（へいきん）の タイムです。
今度は みさきさんの 平均（へいきん）も出します。
出し方は 同じです。この3つを 同じ大きさに 分けたら いいです。
10.4+9.4+10.2= です。
3つのタイムを 足して 3でわります。
また筆算をします。
10.4+9.4+10.2= です。
4+4+2= です。
8+2=10です。1くり上がりました。
10が3つに なるので 30 ぴったりです。
30÷3=10 です。
みさきさんの 平均（へいきん）の タイムは 10秒ぴったりです。
みらいさんのほうが 大体 0.1秒ぐらい いつも 速く走れることが 分かりました。
これは ならした値（あたい）です。
同じ大きさにして 大体 いつも これぐらいと分かる 平均（へいきん）です。
平均（へいきん）が 分かれば だれが速いか とても くらべやすくなります。
1組と2組 どちらが速いかを くらべることも できます。
例えば 東京と大阪の 10月の 平均（へいきん）の気温を 出します。
どちらが 暑いか寒いかも 分かります。
平均（へいきん）は 数をくらべる時に とても便利な 考え方です。
この単元では 平均（へいきん）を使って 勉強をします。